## Занятие 16. Избыточность линков (Etherchannel) и шлюзов (FHRP)

Дата занятия: 31.03.22

### Определение технологии Etherchannel.

Технология Etherchannel необходима для создания избыточности каналов связи между сетевыми устройствами без их блокировки протоколом STP.
Etherchannel объединяет несколько физических портов в один логический

### Ограничения технологии Etherchannel.

- Можно использовать только одинаковые типы интерфейсов: FastEthernet и GigabitEthernet интерфейсы в одном EtherChannel использовать нельзя.
- В один логический интерфейс можно объединить до 8 физических интерфейсов.
- На одном устройстве с Cisco IOS можно создать до 6 логических каналов.
- Созданные логические интерфейсы с двух сторон должны быть настроены или как транки, или находиться в одном VLAN.
- Изменения над логическим интерфейсом приводят к измениям над входящим в него физическим. 

### Типы и режимы протоколов Etherchannel.

- PaGP - проприетарный от Cisco, имеет три режима: 
1. On
2. Desirable
3. Auto
Для организации канала настройки канала на противоположных сторонах должны быть: Desirable/Auto или Desirable/Desirable.
- LACP - мультивендорный протокол, также имеет три режима:
1. On
2. Active
3. Passive
Для организации канала настройки канала на противоположных сторонах должны быть: Active/Passive или Active/Active.
Также для работы канала необходимы:
1. Одинаковая скорость и режим дуплекса
2. Интерефесы должны относиться к одному VLAN или настроены как trunk.
3. Trunk'и должны быть настроены под одинаковы диапазон VLAN. 

### Настройка Etherchannel.

```
Switch(config)#inteface range interface-range
Switch(config-if-range)#channel-group 1 mode active
Switch(config-if-range)#interface port-channel 1
Switch(config-if-range)#switchport mode trunk
Switch(config-if-range)#switchport trunk allowed vlan 1,2,20
```  

### Вывод информации о настроенных Etherchannel.

```
Switch#show erherchannel summary
Switch#show erherchannel port-channel
Switch#show inteface port-channel 1
Switch#show intefaces f0/1 etherchannel
```

### Протоколы резервирования шлюза по умолчанию.

HSRP - проприетарный протокол CISCO.
VRRP - мультивендорный протокол.

### Основные принципы протокола HSRP.
1. Есть главный (активный) и резервные (пассивные) маршрутизаторы. Выбор активного маршрутизатора происходит по приоритету. По умолчанию приоритет у маршрутизатора 100.
2. Процесс повторных выборов задается параметров приоритного вытеснения. Без этой функции выборы происходят один раз при первоначальном обмене данными.
3. Общение сообщениями между маршрутизаторами происходит через отправку пакетов на групповой MAC адрес группы HSRP. По умолчанию маршрутизаторы отправляют друг другу сообщения приветствия каждые 3 сек.
4. При отсутствии сообщений приветствия в течении 10 секунд (настройка по умолчанию) от активного маршрутизатора он становится активным.






